---
title: Datenspuren 2019 - Ein Rückblick
author: nek0
tags: deutsch
description: Die Datenspuren sind vorbei. Hier mein persönlicher Rückblick.
---

Wie auch schon in den Vergangenen Jahren, so war ich auch dieses Jahr bei den
[Datenspuren](https://datenspuren.de/2019/) des c3d2 dabei. Aufgrund von
längerfristiger Krankheit bin ich dieses Jahr erst sehr spät zur Orga
dazugestoßen und habe außer einer Pressemitteilung und deren Verteilen gefühlt
nichts zur Organisation der Datenspuren beigetragen. Trotz allem durfte ich auf
der Veranstaltung ein Orge-Team-Shirt tragen, als ich den Infostand übernahm.

Das Motto dieses Jahr war "Patch gehabt" und es haben sich eine Menge
interessanter Talks im Programm angesammelt, welche im Nachgang alle auf
[media.ccc.de](https://media.ccc.de/c/DS2019) schauen möchte. Leider konnte ich
die nicht live sehen, da ich ja den Infotresen bedient habe. Aber wozu hat man
Freunde, die einem eine kurze Zusammenfassung liefern und das VOC, das alles
aufzeichnet und abspeichert.

Was ich allerdings aus erster Hand mitbekommen habe, waren ein grober Überblick
über die Besucherzahlen und die Stimmung auf dem Gelände. Das Erstere war etwas
ernüchternd und konnte durch die Zahlen aus dem Netzwerkmonitoring unterfüttert
werden: Es waren nie wirklich mehr als 200 Menschen gleichzeitig auf dem
Gelände. Das ist verglichen mit den Vorjahren weniger, aber unterstützt meinen
zweiten Punkt, nämlich die Stimmung. Diese war nämlich sehr familiär und
entspannt. Ich persönlich habe die Datenspuren von der Seite aus sehr genossen
und war nicht von Menschenmassen erschlagen, wie ich es auf dem Congress, oder
ähnlichen Großveranstaltungen, für gewöhnlich bin.

Es gab auch ein paar Mankos an den Datenspuren, welche ich hier nicht alle
aufführen möchte, da ich diese erst in die Nachbereitung der Datenspuren
einfließen lassen möchte. Erwähnen will ich trotzden den eklatanten Engelmangel.
Wir brauchen für zukünftige Datenspuren dringend mehr Helfer, welche keine Scheu
haben auch mal das Mikro in die Hand zu nehmen und einen Speaker an- und
abzukündigen. Wer sich das nicht zutraut, kann auch gerne als Videoengel den
Schnitt der verschiedenen Kameraeinstellungen vornehmen. Chaos-Veranstaltungen
unabhängig ihrer Größe, wie die Datenspuren oder der Congress, leben davon, dass
die Zuschauer auch mithelfen.

Trotz allen Widrigkeiten waren es aber tolle Datenspuren mit vielen coolen
Inhalten und Ich hoffe einen Großteil der langjährigen Besucher auch nächstes
Jahr zu sehen.
